## 프로덕트 팀의 신뢰를 '자산'처럼 관리해야 하는 이유

원문 : https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1999/

## 신뢰란?
- 신뢰(trust)의 어원은 독일어 trost에서 출발했다고 한다. trost의 의미는 '편안함'이다.
- 심리학에서 정의하는 신뢰의 3요소는 다음과 같다.
  - 상대방에 대한 긍정적 기대
  - 위험을 감수할 용의
  - 상호의존성
- 신뢰란 = 
  - 타인이 나에게 도움이 되는 의도와 행동을 보일 것이라는 기대를 바탕으로,
  - 타인을 톱기 위해 나의 위험을 감수하려는 심리적 상태이다.

## 신뢰를 자산(돈)처럼 관리하기
- 신뢰자산 = 신뢰부채 + 신뢰자본
  - 신뢰부채: 타인이 나에게 기대하는 바로 미리 얻은 신뢰. 즉, 미래에는 기대 만큼 갚아야할 신뢰
  - 신뢰자본: 내 행동을 기반으로 쌓이는 신뢰
- 신뢰는 갑자기 생기는 게 아니라 축적되는 것이다.
- 우리가 개인을 신뢰한다는 것은
  - 그 사람의 과거 행동을 기반으로 다져진 최소한의 믿음
  - 그의 평소 행동, 지위, 일하는 스타일, 태도, 지향하는 가치를 통해 아직 겪어보지 않은 일을 해결하는 능력에 대해 타인이 가지는 어림짐작

## 신뢰자산이 프로덕트 개발에 중요한 이유

### 1. 커뮤니케이션 비용 절약
- 프로덕트를 개발하는 과정에서 끊임없이 모호한 부분이 생긴다.
- 단적인 예로, 데드라인에 쫒겨 개발을 진행하던 중 갑작스럽게 비즈니스 팀으로부터 크지 않은 요구사항을 추가해달라는 요청을 받았다면?
  - 개발자가 기획자보다 더 큰 신뢰자산을 가지고 있다면, 기획자가 전체적인 상황을 보고 빠르게 정리할 것이고
  - 기획자가 개발자보다 더 큰 신뢰자산을 가지고 있다면, 개발자가 실현 가능성(Feasibility)을 따져보고 결정하면 된다.
- 즉, 누군가에게 신뢰자산이 잘 형성되어 있다면 빠르게 상황을 정리할 수 있게 된다.

### 2. 담대한 도전 독려 (프로덕트 성공의 불확실성에 대한 안전망)
- 프로덕트 기획은 가정을 반복하는 것에서 시작한다. 단, 도전의 무게에 따라 이해관계자들을 설득해야 하는 과정이 필요하다.
- 신뢰자산이 충분하다면 여러 이해관계자를 설득하기 보단 최종 의사결정자만 설득하면 된다. 나머지 사람들에게는 설득이 쉬워진다.

## 신뢰자산을 쌓는 세 가지 방법

### 1. 본업을 잘하는 모습을 보여준다
- 자신의 영역에서 책임 있는 역할을 다하는 모습을 보여주는 것이 신뢰자산을 형성하는 데 기본이 된다.
- 만약 본업에 대해 아직 자신감이 없다면, 현재 내가 프로덕트를 어떻게 최선을 다해 만들고 있는지를 구성원들과 이야기 나눠라.
이야기를 나누다 보면 서로 간의 기대치를 확인할 수 있고, 이를 기점으로 보다 빠르게 본업에 대한 신뢰를 쌓아 나갈 수 있다.

### 2. 도전적인 일을 약속하고, 이를 지킨다
- `신뢰자산 = 신뢰부채 + 신뢰자본` 이기 때문에, 신뢰 부채를 쌓는 것이 신뢰 자산을 쌓는 것이다.
- 어려운 일에 도전할 때 타인의 기대에 기반한 신뢰 부채를 쌓을 수도 있다.
- 누군가가 의심할 수도 있지만, 책임감 있고 최선을 다해 일을 마무리 한다면 신뢰 부채가 신뢰 자본으로 이어진다.

### 3. 라포를 형성한다
- 라포(rapport)는 사람과 사람 사이에 생기는 상호신뢰관계를 말하는 심리학 용어이다.
- 라포를 형성하는 과정에서 서로의 맥락을 이해하며 신뢰 자산이 증대된다.
- 라포 형성에 가장 효과적인 방법은 1on1이다. 자주 활용하자.

## 신뢰자산을 쌓기 위해서는 조직의 구조 또한 중요

팀 내 구성원들의 신뢰자산을 조직에서 활용하기 위해서는 다음 3가지가 중요하다.

### 1. 과도하게 영역 구분을 하지 않는다
- 무언가 해야할 일이 생겼을 때, 월권이라고 생각하거나 담당이 아니라고 생각하는 경우가 있다. 선을 긋듯 구분하는 것은 좋지 않다.
- 서로 신뢰자산을 쌓고 이를 기반으로 원활하게 소통할 수 있도록 조직이 지원해줄 수 있어야 한다.
- 예를 들어,
  - PM이 UX에 대한 확인 사항을 디자이너의 전적인 책임으로 설정하는 행동
  - PM이 프로덕트 백엔드 개발자와 1on1을 진행하려 하는데 개발 리드가 이를 월권으로 생각하고 막는 행동

### 2. 신규 입사자에게 신뢰 부채를 부여한다
- 신규 입사자는 아직 보여준 것이 없기 때문에 신뢰 자산을 0으로 생각하는 경우가 있다. 하지만 이렬 경우 조직의 비효율성을 높인다.
- 이럴 때는 신규 입사자에게 신뢰 부채를 부여해 일을 진행하게 하고, 그 결과에 따라 신뢰 자산을 관리하는 것이 더 효율적이고 효과적이다.

### 3. 실패에 대해 낙인을 찍지 않는다
- 실패를 한 사람은 조직 내에서 신뢰자산의 많은 부분을 잃게 된다. 이때 조직에서 실패자로 낙인찍는다면, 그의 신뢰자산을 0으로 만들어버리는 것이다.
- 조직은 실패자의 신뢰자산을 회복할 수 있도록 도와야 한다. 실패를 회고하도록 해 스스로 회복할 수 있는 기회와 안전망을 제공해야 한다.
그래야 더욱 자율적으로 도전적인 일을 수행할 수 있게 된다.

