## AWSKRUG 아키텍처 밋업

현) AWS Skillbuilder 개발자 정도현님의 세션

```
많은 사람들이 "나는 물경력인 것 같아"라는 가면증후군을 가지고 산다.
```

## 도현님의 경력

**경력 흐름**
1. 프론트엔드 개발
2. ActiveX 게임 개발 + 매니저
3. IT 컨설턴트
4. IT 강사 (테크니컬 트레이너)
5. 개발자 (...ing)

**특이사항**
- 수학 전공, 컴퓨터 부전공
- 일본에서 14년 생활

## 경력을 거치며 배운 점

**SI 개발자로 성공하는 법**
- 고객 만족에 집중하기
- 기술 트렌드에 뒤쳐지지 않도록 학습하기
- 좋은 회사로 이직하기

**매니저의 본질**
- 개발도 하고 매니징도 하고...
- 매니저는 확실한 서비스직이다.
- 기술보다는 사람을 잘 파악해야 한다. 하지만 기술도 잘 알아야 소통이 된다.
- 애매한 권한을 가지고 있다. 열악한 여건 속에서 많은 것을 해내야 함.

**좋은 매니저가 되고 싶다면?**
- 적성에 맞아야 한다.
- 좋은 매니저 아래서 일해본 경험이 최고의 자산이다.
- 좋은 책이 많이 나와있다. 하지만 책은 경험을 따라갈 수 없다.
  - [안녕하세요, 오늘부터 매니저입니다](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000211469864)

**IT 컨설턴트가 하는 일**
- 서비스업에 세일즈가 포함된 직업이다.
- 하는 일은 기본적으로 SI 개발자와 다르지 않다.
- 요구사항 분석, 아키텍처링, 플랫폼 개발, 설계 등의 상위 업무를 담당한다.
- 짧은 기간에 많은 노하우를 축적하는 것이 가능하다.
- 몸값이 비싸다! 그래서 대체로 프로젝트 초반에 단기간만 일한다.
- [애자일 소프트웨어 개발 선언](https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html)에 나온 분들도 대부분 IT 컨설턴트라고 봐도 맞다.

**IT 컨설턴트로 성공하는 법**
- 고객을 만족시키고, 장기적 관점으로 신뢰를 쌓아야 한다.
- 압도적인 경험치가 필요하다. 트렌드 학습에 시간을 많이 쏟아야 하고 책을 많이 읽어야 한다.
  - 책 추천!
  - [도메인 주도 설계](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001514402): 번역이 별로라는 평이 많은데 영어로 봐도 좋은 편은 아니다. 그래도 너무 좋은 책이다. 꾹 눌러 읽자.
  - [Code Complete](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766290): 이 책 말고도 이 책의 저자 분이 쓴 책은 대부분 좋다.

**IT 강사가 하는 일**
- 강의의 본질은 1인극이다.
- 꽤 워라밸이 좋다.
- ChatGPT 등 생성형 AI가 나와서 새로운 국면을 맞이하고 있다.

**주니어와 달리 중/시니어의 역량**
- 단독 프로젝트 진행 가능하다.
- 작업 속도가 빠르다.
- 계획 단계에서 잠재적 위험 요소를 캐치할 수 있다.
- 복잡한 문제를 해결할 수 있다.
- 장기적인 솔루션을 제시할 수 있다.
- 의사소통 능력이 뛰어나다. 특히 말하는 것보다 잘 들어야 한다. 공감 잘 하고 잘 챙겨주는 사람.

**좋은 시니어 개발자가 되려면**
- 꾸준히 새로운 기술과 트렌드를 학습해야 한다. 지식을 계속 확장해야 한다.
- 여러 팀에 걸쳐서 영향력을 행사해야 한다.
  - 전략 제안, 가이드 혹은 문서 작성, 기술 세미나 주관, 프로세스 개선 및 도입
- 가면 증후군을 벗어나기 위해서는 본인의 약점을 인정하는 것이다.
  - 약점을 파악해서 극복하거나, 약점과 강점을 늘 인지하고 있는 상태여야 한다.
- 모르는 것 있으면 그 자리에서 바로바로 질문한다. 기초적인 것이라도 부끄러워 하지 않는다. 떳떳해야 한다.

**이직/전직**
- 에릭 슈밋 - "로켓에 자리가 나면 일단 올라 타세요"
  - 좋은 스타트업이 보이면 일단 올라타자. 자기 검열을 너무 많이 하지말자.
  - 하지만 로켓과 미사일은 비슷하게 생겨서 타기 전에는 알 수 없다 ㅋㅋ

**경력자의 이직/전직의 어려움**
- 연차가 쌓일 수록 눈이 높아지고, 그래서 이직과 전직이 쉽지 않다.
- 연차와 생산성은 비례하지 않는다.
  - 특히 결혼을 하고 아이가 생기면 일에만 집중하기 힘들어진다.
- 기술 라이프 사이클이 점점 짧아지고 있다.
  - 3년 이상 공백이 있을 경우 사실상 새로 배워야 한다.

**이직/전적 준비**
- 부정적인 이유로 이직을 준비하면 안된다.
  - 평소에 준비하고 기회를 찾아 봐야한다.
  - 높은 확률로 후회한다.
- 본인의 능력을 객관적으로 파악할 수 있어야 한다.
  - 쉽지 않다. 주변 동료에게 잘하는 것과 못하는 것을 물어보자. 특히 매니저가 잘 알 것이다.
- 본인의 능력도 중요하지만 상사나 조직과의 궁합도 상당히 중요하다.
  - 사내에서 팀/조직 이동을 하는 경우, 가려고 하는 팀의 팀장과 궁합이 잘 맞는지 확인해보자.

**이직/전적 이후에는**
- 일단은 배우자. 하급자/상급자/매니저 가리지 않고 배우자.
- 조급하게 생각하지 말자. 계절이 2번은 돌아야 적응이 끝난다.
- 신뢰 관계 형성이 중요하다.

**중꺾마**
- 엔지니어로서 호기심을 잃지 말자. 새로운 기술이나 언어가 나오면 꼭 써보자.
- 향상심을 가지자. 어제보다 나은 사람이 되자.
- 항상 희망을 가지자. 이직은 운이 90%고 좋은 직장은 널려 있다.


